### 🔶 제네렉이란
----

#### 🔸 도입 배경

- 이전까지는 코드의 중복을 줄이기 위해 변수의 타입을 Object로 관리했다.
- 하지만 타입이 보장되지 않기 때문에 캐스팅의 문제가 있었다.
- 예를 들어, `List<Object>`를 사용하면 리스트에 있는 요소를 꺼낼 때마다 의도한 타입으로 캐스팅해줘야 했다.
- 이때 ClassCastException이 발생할 위험이 있었다.
- 심지어 이런 에러는 컴파일 타임에 검출되지 않고, 런타임에 검출되었다.
- 이런 문제를 해결하고, 객체의 타입을 보장하기 위해 제네릭 타입이 도입되었다.

<br>


#### 🔸 런타임이 아니라 컴파일 타임에 예외를 검출하면 좋은 이유

- 코드를 작성하는 시점에 확인하고 해결할 수 있다.
- `try-catch`나 `throws`로 예외를 처리하지 않으면 컴파일되지 않는다.
- 예외 처리가 강제되므로 안전하다.

<br>

#### 🔸 컨벤션

- `T` : 타입을 나타낸다.
- `E` : 컬렉션의 요소를 나타낸다.
- `K` : 키를 나타낸다.
- `V` : 값을 나타낸다.
- 이처럼 컨벤션은 존재하지만, 단시 컨벤션일 뿐 실제로 컴파일에 영향을 주진 않는다.

<br>

#### 🔸 제네릭을 사용하는 클래스
- 클래스 이름 뒤에 <T>를 붙여 제네릭을 사용할 것을 나타낸다.

```java
public class Box<T> {
    private T t;

    public T get() {
        return t;
    }
}
```

<br>

#### 🔸 제네릭을 사용하는 메서드
- 반환값 앞에 <T>를 붙여 제네릭을 사용할 것을 나타낸다.

```java
public static <T> void printArrayElement(T[] array) {
    if (array.length > 0) {
        System.out.println(array[0]);
    }
}
```
```java
public static <T> T getFirstElement(T[] array) {
    if (array == null || array.length == 0) {
        return null;
    }
    return array[0];
}
```

<br>

#### 🔸 제네릭 사용 시 주의할 점
- 제네릭은 타입 안전성을 보장하기 위해 사용되는 만큼, 엄격한 타입 검증을 수행한다.
- 때문에 정의된 타입의 객체만 올 수 있고, 자식이나 부모 객체는 오지 못한다.
- 이를 더 유연하게 사용하기 위해, 아래와 같은 문법을 지원한다.
- `<T extends AnyClass>` : 사용할 타입을 특정 클래스를 상속하는 타입으로 정의한다.


<br>

### 🔶 와일드 카드란
----
#### 🔸 개념
- 어떤 타입이든 상관 없는 클래스, 함수에서 사용할 수 있는 타입이다.
- 와일드 카드 자리에는 모든 객체기 들어올 수 있다.
- 심지어 와일드 카드를 사용하는 컬렉션에서는 Integer과 String 원소가 공존할 수 있다.

<br>

#### 🔸 와일드 카드의 종류
- `<?>` (Unbounded Wildcard): 제한이 없는 와일드 카드로, 모든 타입이 올 수 있다.
- `<? extends AnyClass>` (Upper Bounded Wildcard): 특정 클래스 또는 그 하위 클래스만 올 수 있다.
- `<? super AnyClass>` (Lower Bounded Wildcard): 특정 클래스 또는 그 상위 클래스만 올 수 있다.

<br>

#### 🔸 와일드 카드 사용 시 주의할 점
- 와일드 카드는 타입을 보장하지 않는다.
- 따라서 자바에서는 엄격한 타입 안정성 보장을 위해 와일드 카드 컬렉션은 변경을 허용하지 않는다.

<br>

#### 🔸 제네릭과의 비교
- 제네릭은 '무엇이 될지 모르는 특정 타입'을 표현한 것이다.
- 제네릭은 클래스나 함수를 정의할 때 사용되고, 사용할 때 타입이 정해지면 고정적으로 해당 타입만 사용한다.
- 와일드 카드는 '무엇이든 될 수 있는 타입'을 표현한 것이다.
- 와일드 카드는 정의할 때도 사용되고, 사용할 때도 사용될 수 있다. 
- e.g. 제네릭 : `<T> T makeSomething(T thing)` / `List<Integer> list = List.of()`
- e.g. 와일드카드 : `? makeAnything(? thing)` / `List<?> list = list.of()`

<br>

#### 🔸 제네릭과 와일드 카드의 사용
- 제네릭과 와일드 카드를 같이 사용할 수도 있다.
- `<? extends T>` : T 타입 또는 그 하위 타입만 올 수 있다.
- `<? super T>` :  T 타입 또는 그 상위 타입만 올 수 있다.
