# 소프트웨어로 문제를 해결하는 사람

### 프로젝트 시작 🚀

우테코에서는 8주 동안 프로젝트를 한다. 
2주씩 나누어 스프린트를 하는데, 이번 1차 스프린트의 목표는 아래 내용이었다.
- 1차 공통 : 프로젝트 설명, 유저 시나리오 & 기능 명세 제출, 팀의 문화/원칙 공유
- 1차 백엔드 : 프로젝트 셋팅(local), 개발(코드 컨벤션 등) 문서 만들기, 기술 스택 선택 및 이유 정리

1차 스프린트 목표를 이루기 위해, 우리 팀은 2주간 회의만 했다.
나는 프로젝트가 처음이 아니었기 때문에, 회의를 하는 것도 처음이 아니었다.
그럼에도 회의 자체에 정말 많은 에너지가 들었다.
집에 가면 개인 공부는 커녕 눕기 바빴다.

### 길을 잃은 기획 🧭

다른 팀에 비해 우리 팀은 회의가 길었다.
그럼에도… 결론부터 말하자면, 우리는 기획을 ‘완성’하진 못했다.
아래 내용은 우리 팀이 기획을 한 과정이다.

1. 첫 아이디어 도출
처음 아이디어를 도출할 때는 ‘내가 겪는 문제를 해결하기 위한 서비스’를 구상했다.
그래서 ‘자기 표현을 어려워하는 개발자들을 위해 동료로부터 받은 리뷰를 게시할 수 있게 하는 사이트’로 결정을 내렸었다.

2. 사용자 스토리 강의를 들은 후
강사님은 ‘서비스는 사용자로부터 시작해야 한다’고 하셨다.
그리고 페르소나와 사용자 스토리(우리 서비스와 어떻게 인터렉트 하는지) 작성 예시를 보여주셨다.
타겟과 니즈를 확실히 하라.
모든 사용자를 잡으려 하지 말고 페르소나에 집중을 해보고, 페르소나가 사용할 도구를 만들어야 한다.
그리고 가장 최악의 상황은 서비스는 구현되었지만, 사용할 사람이 없는 상황이라고.
그 말을 듣고 우리는 ‘지금껏 우리가 사용자를 고려하지 않고 서비스를 만드려 했구나’ 하고 방향을 다시 잡게 되었다.

3. 사용자 인터뷰
우리는 점심시간을 활용해 우테코 크루들을 대상으로 인터뷰를 다녔다.
타겟이 개발자임은 확실하니, 주변 사람들을 인터뷰할 수 있어 다행이었다.
하지만 우리가 처음 생각했던 것과 달리, 크루들은 자기 표현을 어려워하지 않았다.
오히려 리뷰를 통해 자신을 발전할 수 있다는 점을 더 가치있게 여겼다.
즉, ‘자기 표현’이 아니라 ‘자기 파악’에 니즈가 있었던 것이다.

4. 코치와의 커피챗
코치님과 커피챗을 하며 이야기를 하다보니, 뜻 밖의 부분을 이야기해주셨다.
좋은 리뷰가 달리기 위해서는 그 전에 선행되어야 할 것들이 있다.
회고를 하는 팀 문화라거나, 리뷰어와 리뷰이간의 유대관계 등이다.
그리고 우테코에서는 상호 리뷰가 일반적인 것이지만, 이 자체를 어색해하는 사람들도 있을 것이라고.
단순히 도구 제공을 넘어, 좋은 리뷰를 모으기 위해 어떤 것들을 제공해야 하는지 고민해보라 하셨다.

5. 아직도 잘 모르겠는데요..?
사용자들이 리뷰로부터 원하는 것이 무엇일지를 생각하면서, 
양질의 리뷰를 작성할 수 있게 도와줘야 하고,
나아가 팀 문화까지 우리가 영향을 줄 수 있을까?

### 소프트웨어로 문제를 해결하는 것 🛠️
우리는 여전히 방향을 잡지 못했다.
여전히 미정인 것들이 있다. 솔직히 말하면 많다.
그래도 몇번의 회의를 통해 확실해진 것은, ‘사용자를 위한 서비스를 만들어야 한다’는 것이다.
사용자들이 쓸만한 도구를 서비스의 형태로 제공해야 한다는 것이다.
옛날에는 디스콰이엇에서 사용하는 ‘메이커’ 라는 명칭에 공감하지 못했는데, 이제는 이게 무슨 의미인지 알 것 같다.
정말로 무언가를 만들어 내야 하는 사람이구나.

### 앞으로의 계획 🪐
일단 정해진 것들을 구현해보기로 했다.
그리고 사용자들에게 우리 서비스를 사용하게 해보고 정말로 부족하다 느끼는게 무엇인지를 알아볼 생각이다.
그리고 계속 살을 붙이고, 필요없는 기능은 없애가며 발전시켜 나갈 것이다.

